# 探索比特币源码1-运行 Bitcoin Core Node

上一文我们已经编译好了Bitcoin Core的可执行文件

本文，我们来尝试运行一个Bitcoin Core

注：本文是在学习[Mastering Bitcoin](https://github.com/bitcoinbook/bitcoinbook/blob/develop/ch03.asciidoc)过程中的记录，由于代码的快速迭代，在笔者写下本文的时刻（2018/7/18），书中给出的包括配置、示例、命令调用等都发送了一定程度的改变。作为一个初学者，我尽可能的探索了改变后的用法及其原因，如有疏漏和错误望及时指出，期待和各位的交流。

## 前言
比特币的点对点网络由节点组成，为了更好的学习比特币的原理以及如何开发比特币软件，我们需要运行一个自己的比特币节点。

但是，运行节点需要一个具有足够资源来处理所有比特币交易的系统。根据您是否选择索引所有交易并保留块的完整副本，您可能还需要大量的磁盘空间和RAM。Bitcoin Core默认情况下保留区块链的完整副本。在16年底时，全索引节点需要2GB的RAM和125GB的磁盘空间，并且在不断增长。

直到完整的块链数据集被下载完成之前，Bitcoin Core将无法处理交易或更新帐户余额。

为了运行我们自己的Bitcoin Core节点，首先要确保有足够的磁盘空间来完成初始同步。

## 预留充足的磁盘空间

如果你的电脑磁盘剩余空间充足，那就直接进行下一环节吧。

这里我记录了我是如何找到最占用空间的文件并给电脑瘦身的，以供参考。

首先使用`df -hl`命令查看磁盘占用情况

```
$ df -hl
文件系统        容量  已用  可用 已用% 挂载点
udev            1.9G     0  1.9G    0% /dev
tmpfs           390M  6.4M  384M    2% /run
/dev/sda5       459G  392G   44G   90% /
tmpfs           2.0G   22M  1.9G    2% /dev/shm
tmpfs           5.0M  4.0K  5.0M    1% /run/lock
tmpfs           2.0G     0  2.0G    0% /sys/fs/cgroup
/dev/loop0      296M  296M     0  100% /snap/pycharm-professional/66
/dev/loop3      300M  300M     0  100% /snap/pycharm-professional/68
/dev/loop4       79M   79M     0  100% /snap/vscode/37
/dev/loop7      304M  304M     0  100% /snap/pycharm-professional/64
/dev/loop8       87M   87M     0  100% /snap/core/4650
/dev/loop1       79M   79M     0  100% /snap/vscode/38
/dev/loop2       87M   87M     0  100% /snap/core/4830
/dev/loop6       87M   87M     0  100% /snap/core/4917
tmpfs           390M   80K  390M    1% /run/user/1000
/dev/loop9       80M   80M     0  100% /snap/vscode/42
/dev/sda6       452G  163G  266G   38% /media/lsgo-as/Data

```

这是我的磁盘占用情况，可以发现，其中挂载在根目录`/`下的SD磁盘居然占用了392G的空间

```
/dev/sda5       459G  392G   44G   90% /
```

使用`sudo du -sh *`命令查看当前目录下文件的大小

使用`du -sh .[!.]*`命令查看所有隐藏文件的大小

频繁利用这两个命令，最终追溯到目录`~/.local/share/Trash/files`占用了312G空间

原来是回收站占用了大量空间-_-|

仔细一看，都是团队小伙伴跑深度学习时删除的数据集和模型文件。

使用下面命令将回收站清空

```
$ rm -rf ~/.local/share/Trash/files/*
```

## 配置Bitcoin Core节点

现在，在主目录`~`下，存在`.bitcoin`目录

这应该是我们的Bitcoin Core节点的路径，钱包、区块链等都会存放在这里

注：按照[Mastering Bitcoin](https://github.com/bitcoinbook/bitcoinbook/blob/develop/ch03.asciidoc)的说法，我们首次尝试运行bitcoind时会报错，提醒你用一个安全密码给JSON-RPC接口创建一个配置文件`.bitcoin/bitcoin.conf`。该密码控制对Bitcoin Core提供的应用程序编程接口（API）的访问。但在笔者写下本文的时刻（2018/7/18），发现这个设定已经不存在了，这样做应该是为了让bitcoind的使用更加简洁。

我们可以使用`bitcoind --help`来查看帮助

```
$ bitcoind --help
Bitcoin Core Daemon version v0.16.1

Usage:
  bitcoind [options]                     Start Bitcoin Core Daemon

Options:

  -?
       Print this help message and exit

  -version
       Print version and exit

  ...
  ...

  -conf=<file>
       Specify configuration file (default: bitcoin.conf)

  ...
  ...

```

看来仍然存在对于.conf的使用，可以使用`-conf=<file>`指明配置文件的路径。

如果你想自定义一些配置，可以详细阅读[Mastering Bitcoin 第三章](https://github.com/bitcoinbook/bitcoinbook/blob/develop/ch03.asciidoc)

目前，先忽略这个配置文件，你可以直接命令运行比特币客户端了。

## 运行Bitcoin Core节点

使用`bitcoind -printtoconsole`命令在前台运行，并打印信息到终端

```
$ bitcoind -printtoconsole
```

或者使用`bitcoind -daemon`命令，使用守护进程在后台运行

```
$ bitcoind
```

如果想要终止Bitcoin Core客户端的运行，可以使用如下命令：

```
$ bitcoin-cli stop
```

其中`bitcoin-cli`是命令行帮助程序，我们可以通过它访问比特币核心客户端实现的JSON-RPC接口。

注：如果想要停止客户端，千万不要用`Ctrl + C`这种方法。我试了一次，客户端就无法再次正常运行了，所以一定记住要用上面的方法。

当我们第一次运行客户端后，实际上Bitcoin Core先要做的是努力同步从创世快以来的所有区块链数据，根据网速，这可能需要几天甚至几周。

所以我们赶紧再次把客户端运行上，开始同步数据。

这个过程中，我们可以随时使用`bitcoin-cli getblockchaininfo`查看区块链信息，从而查看同步进度，类似如下：

```
$ bitcoin-cli getblockchaininfo
{
  "chain": "main",
  "blocks": 31452,
  "headers": 532626,
  "bestblockhash": "0000000091e5e4985852a04cfd3032f8be7debfda8a8d1bb8e11beffd0e1fdf4",
  "difficulty": 1,
  "mediantime": 1261716777,
  ...
  ...
}
```

其中"blocks": 31452是块高度，也就对应了同步的进度。

我们下一次来使用`bitcoin-cli`进行一些交互实验
